Consider your heart for a moment.
Hãy quan sát tim bạn một chút.
For the average person -- at rest, like you probably are, sitting there watching me -- the
Đối với một người bình thường đang ở trạng thái nghỉ - như bạn chẳng hạn, ngồi ở đó và xem tôi giảng  -
heart beats at around 60 beats per minute.
tim đang đập khoảng 60 nhịp/phút.
Once a second. Nice and easy.
1 nhịp/giây. Dễ dàng.
But if you were to somehow disconnect your heart from your autonomic nervous system,
Nhưng bằng cách nào đó bạn đã ngắt kết nối giữa trái tim và hệ thần kinh sinh dưỡng,
things, as you might imagine, would change.
mọi thứ, như bạn có thể tưởng tượng được, sẽ thay đổi.
But, your heart would not stop. Actually, it would be the opposite.
Nhưng, tim bạn sẽ không ngưng đập. Thực ra, nó sẽ làm ngược lại.
It would speed up.
Nó sẽ đập nhanh hơn.
It would start beating at around 100 beats per minute -- and that’s just at rest.
Nó có thể sẽ đập khoảng 100 nhịp/phút. Và đó chỉ là trạng thái nghỉ.
With your heart beating two-thirds faster than normal, before you even broke a sweat,
Với nhịp tim nhanh hơn 2/3 lần bình thường, trước khi bạn chảy một giọt mồ hôi,
your cardiac muscle would experience a lot of extra wear and tear. The surrounding blood
cơ tim đã bị hao mòn và xé rách tan tành.
vessels would be under enormous pressure. And your body would suddenly require -- and
Các mạch máu  xung quanh nó phải chịu một áp lực rất lớn. Và cơ thể bạn bất ngờ sẽ đòi hỏi, và phí phạm,
waste -- a lot of energy.
rất nhiều năng lượng.
Basically, you’d be out of balance.
Cơ bản là cơ thể bạn sẽ bị mất cân bằng.
Part of what keeps your heart under control is your parasympathetic nervous system.
Một trong những thứ giữ cho trái tim hoạt động bình thường là hệ thần kinh đối giao cảm.
It’s often described as the calming side of your autonomic system -- a kind of antidote
Nó thường được mô tả như phần bình tĩnh của hệ thần kinh sinh dưỡng,
to the effects of stress created by the sympathetic system.
một loại thuốc giải cho những tác động căng thẳng tạo ra bởi hệ thần kinh giao cảm.
But it’s really much more than that.
Nhưng sự thật là nó làm nhiều hơn vậy.
Unlike your sympathetic division, which lets you deal with the crisis of the now, the parasympathetic
Không giống như hệ thần kinh giao cảm có nhiệm vụ giúp bạn chống đỡ khủng hoảng trước mắt, hệ đối giao cảm
system allows your body to handle … everything else.
cho phép cơ thể bạn... giải quyết tất cả những việc còn lại.
It not only calms you down after being stressed out, it’s what allows you to digest food,
Nó không chỉ giúp bạn bình tâm khi căng thẳng, mà nó còn giúp tiêu hóa thức ăn,
to reproduce, to excrete waste, to fight off infections.
sinh sản, bài tiết chất thải, chống lại nhiễm trùng.
Basically, it lets you do the business of living.
Nói tóm lại, nó giúp bạn làm các công việc của sự sống.
But our bodies can only do that when they are in balance, somewhere between excitement
Nhưng cơ thể chỉ có thể hoạt động khi nó ở trạng thái cân bằng, đâu đó
and inhibition, both aroused enough and calm enough to keep things working.
giữa kích thích và ức chế, phấn khích vừa đủ và bình hòa vừa đủ để mọi thứ hoạt động bình thường.
So the parasympathetic system is why our hearts don’t pump so hard that they explode, sure.
Vậy nên, hệ đối giao cảm là lý do tim không đập mạnh đến nỗi nổ tung,
But it also explains a lot of other stuff about our bodies.
nhưng nó cũng giải thích rất nhiều cho những thứ khác trong cơ thể.
Oh, but just one thing?
Ồ, có một điều là?
Learning about the parasympathetic system is going to involve a lot of memorizing.
Học về hệ thần kinh đối giao cảm yêu cầu học thuộc lòng rất nhiều.
Hope that doesn’t stress you out.
Hy vọng yêu cầu đó không làm bạn căng thẳng.
You will recall that our sympathetic & parasympathetic systems not only have different functions
Hệ thần kinh giao cảm và hệ thần kinh đối giao cảm không chỉ có các chức năng khác nhau -
-- more or less engaging the same organs to opposite effects -- they also have different structures.
tạo các ảnh hưởng đối nghịch lên cùng 1 cơ quan - chúng còn có cấu trúc khác nhau.
Their ganglia, for example, are located in different places: The sympathetic ganglia
Ví dụ, các hạch của chúng nằm ở các vị trí khác nhau:
are located near the spinal cord, while on the parasympathetic side, they’re close to the effectors.
Hạch giao cảm nằm gần tủy sống, trong khi đó ở hệ đối giao cảm, chúng nằm gần các cơ quan đáp ứng.
And likewise, the use of neurotransmitters in the two systems is similar, but not quite the same.
Việc sử dụng các chất dẫn truyền thần kinh ở 2 hệ này cũng tương tự nhưng không giống hoàn toàn.
In both systems, neurons release acetylcholine, or ACh, in their preganglionic synapses.
Ở cả 2 hệ, tế bào thần kinh tiết ra acetylcholine - hay ACh - ở các khớp nối trước hạch.
But in your parasympathetic system, the postganglionic neurons release ACh at their synapses with
Nhưng ở hệ đối giao cảm, tế bào thần kinh sau hạch cũng giải phóng ACh vào các khớp nối thần kinh với
the effector organs, too...
với cơ quan đáp ứng...
...as opposed to in the sympathetic system, where effectors get a dose of norepinephrine instead.
...ngược lại với hệ giao cảm, nơi cơ quan đáp ứng sẽ nhận được một liều norepinephrine.
But the biggest anatomical difference between these two systems has to do with the physical
Nhưng khác biệt lớn nhất về mặt giải phẫu giữa 2 hệ  này
networks that they form as they reach throughout your body.
là ở cấu trúc của mạng lưới mà chúng tạo ra khi chúng vươn rộng khắp cơ thể.
While the sympathetic nerves all spring from the thoracolumbar area of your spinal cord,
Trong khi các dây thần kinh giao cảm xuất phát từ vùng ngực thắt lưng  của tủy sống,
right around your midsection, the nerves of the parasympathetic division are craniosacral.
ngay ở khoảng eo, các dây thần kinh đối giao cảm lại nằm gần sọ hoặc xương cụt.
And with the exception of a couple of sacral nerves near the tailbone that run to the bladder
Với ngoại lệ là một số dây thần kinh nằm gần xương cụt chạy đến bàng quang,
and genitals and rectum, most of these nerves never go through the spinal cord.
bộ phận sinh dục, và trực tràng, hầu hết các dây thần kinh này không có phần nào đi qua tủy sống.
Instead, they run right from the brain almost all the way to their effectors.
Thay vào đó, chúng đi từ não thẳng đến các cơ quan đáp ứng của mình.
There are 12 of these cranial nerves, and they vary in terms of what kinds of neurons they contain.
Có 12 dây thần kinh sọ, và chúng có các loại tế bào thần kinh khác nhau.
I mean, we’re talking about the autonomic system here, but they are not all autonomic motor fibers.
Ý tôi là chúng ta đang nói về hệ thần kinh sinh dưỡng, nhưng chúng không chỉ toàn sợi thần kinh sinh dưỡng.
Some of your cranial nerves also carry motor fibers that control voluntary functions, like
Một số dây thần kinh sọ cũng có các sợi thần kinh vận động điều khiển các chức năng vận động,
moving your eyeballs around.
như xoay tròn tròng mắt chẳng hạn.
And others carry only sensory fibers, which relay data to and from your sensory organs.
Và số dây còn lại chỉ có các sợi thần kinh cảm giác, dùng để chuyển thông tin từ các cơ quan.
And, you know, just to keep things interesting, some of your cranial nerves carry both motor
Và, để mọi thứ thú vị, một số dây thần kinh sọ có cả tế bào thần kinh vận động
and sensory neurons.
và tế bào thần kinh cảm giác.
So, which ones are where? And what exactly does each one of these 12 nerves do?
Vậy thì dây nào nằm ở đâu? Và nhiệm vụ của từng dây trong số 12 dây này là gì?
As anatomists, we have to keep track of the human wiring-diagram that are cranial nerves,
Là nhà giải phẫu học, chúng ta phải nhớ sơ đồ kết nối của các dây thần kinh sọ,
because you don’t want to end up like some sidekick in a ‘90s action movie who has
bởi vì bạn sẽ không muốn lâm vô tình cảnh như trong những phim hành động những năm 90
to defuse a bomb all by himself.
khi phải tự mình vô hiệu hóa 1 trái bom.
SHOULD I CUT THE RED WIRE OR THE BLACK WIRE?
NÊN CẮT DÂY ĐỎ HAY DÂY ĐEN?
Honestly, though, if you find yourself inside of somebody’s brain stem you probably shouldn’t
Thật sự thì, nếu bạn thực sự đến được bên trong cuống não của ai đó, bạn có lẽ
be cutting anything.
không nên cắt cái gì hết.
Since all 12 of these cranial nerves are important, you’re gonna have to come up with some kind
Bởi vì cả 12 dây thần kinh sọ này đều quan trọng, bạn sẽ cần một câu chú gì đó
of mnemonics to help you keep track of both their names and their functions.
để nhớ được cả tên và chức năng của chúng.
You’ll need to know what each one is called, whether it’s a sensory nerve, a motor nerve, or both.
Bạn cần biết tên của từng dây, liệu nó là dây cảm giác, dây vận động, hay cả hai.
And the map that we follow of the cranial nerves is based on a ventral view of the brain
Và sơ đồ chúng ta sử dụng cho dây thần kinh sọ là nhìn từ mặt dưới của não -
-- looking at its underside, with the anterior portion at the top, and posterior on the bottom.
nhìn ngược lên mặt dưới của nó, phần não trước ở phía trên, và phần não sau ở phía dưới.
First, let’s tackle the names.
Đầu tiên, hãy học tên.
Starting at the top, the first cranial nerve you encounter is the olfactory nerve, which
Bắt đầu từ trên cùng, dây thần kinh sọ đầu tiên là dây thần kinh khứu giác (olfactory), có nhiệm vụ
takes scent information gathered by the nose and sends it to the brain.
nhận thông tin về mùi từ mũi và gửi đến não.
Followed by the optic nerve, which does the same, but with visual data.
Tiếp theo là dây thần kinh thị giác (optical), làm nhiệm vụ tương tự nhưng là với thông tin thị giác.
Then there’s oculomotor, which controls four of the six muscles that control the movements of your eyes.
Sau đó là dây thần kinh vận nhãn (oculomotor), có nhiệm vụ điều khiển 4 trong 6 cơ vận động của mắt.
The next nerve, near the center of the brain’s ventral side, is the trochlear nerve, which
Dây thần kinh tiếp theo, gần trung tâm của mặt dưới não, là dây thần kinh ròng rọc (trochlear), có nhiệm vụ
controls a single muscle in the eye, and it lets you do this.
điều khiển 1 cơ duy nhất của mắt, và nó cho phép bạn làm như thế này.
Just below that is the trigeminal nerve, the largest of the cranial nerves, which branches
Ngay bên dưới nó là dây thần kinh sinh ba (trigeminal), dây lớn nhất trong số các dây thần kinh sọ
into three main strands -- hence the ‘tri’ -- and innervates the face and jaw muscles.
và chia thành 3 nhánh chính - nên có tiền tố "tri-" và điều khiển các cơ ở mặt và hàm.
After that there’s the abducens, which stimulates the muscles that let your eyes do this -- from
Tiếp theo đó là dây thần kinh vận nhãn ngoài, điều khiển các cơ cho phép mắt bạn làm thế này -
side to side, followed by the facial nerve, which operates the muscles that make most
liếc trái phải. Theo sau đó là dây thần kinh mặt, điều khiển các
facial expressions possible.
cơ mặt giúp mặt có thể biểu cảm.
Then there’s the auditory nerve. You can probably guess what that’s for.
Sau đó là dây thần thính giác (vestibulocochlear). Bạn có thể đoán được nó có nhiệm vụ gì.
You might notice that, up until the auditory nerve, the cranial nerves mostly control organs
Để ý là cho đến dây thần kinh thính giác, các dây thần kinh sọ chủ yếu điều khiển
in the front of the cranium -- mainly the eyes and facial muscles.
các cơ quan nằm ở phần trước của hộp sọ, chủ yếu là mắt và các cơ mặt.
But as you work your way down, the nerves tend to innervate the lower and more posterior
Nhưng khi tiếp tục xuống dưới, các dây thần kinh bắt đầu điều khiển các phần thấp hơn
portions of the head.
và dịch về phía sau đầu.
Like the glossopharyngeal nerve, which leads to your tongue and your pharynx.
Như dây thần kinh thiệt hầu (glossopharynreal) có nhiệm vụ điều khiển lưỡi và họng.
That’s followed by your vagus nerve -- you should definitely remember that one -- and
TIếp theo là dây thần kinh lang thang (vagus) - bạn chắc chắn sẽ nhớ dây này.
then the spinal accessory nerve -- which has to do with moving your head and shoulders,
Và theo sau đó là dây thần kinh phụ (accessory), có liên quan đến vận động đầu và vai,
and not whether your belt matches your shoes.
và liệu dây thắt lưng có hợp với đôi giày bạn đang mang không.
Lastly there’s the hypoglossal, the nerve that allows you to swallow and talk, among
Và cuối cùng là dây thần kinh hạ thiệt (hypoglossal) cho phép bạn nuốt thức ăn và nói chuyện
other things that you do with your mouth and tongue.
cùng với các vận động khác của miệng và lưỡi.
That was a lot of information and probably new words, so how are you gonna remember it all?
Đó là rất nhiều thông tin và từ mới. Làm sao để bạn nhớ hết?
Well, by finding a way to remember the first letter of each name, in order. Which is:
À, bằng cách tìm 1 cách để nhớ chữ cái đầu tiên của từng tên, theo thứ tự:
O-O-O .. T-T … A-F-A … G-V-S-H.
O-O-O .. T-T ... A-F-A ... G-V-S-H.
That doesn’t spell anything useful at all. There is a mnemonic that you’ll probably
Nó không tạo ra chữ gì có ích hết. Nhưng có một câu chú mà bạn có thể
hear in school that goes like this:
đã nghe ở trường:
On old Olympus’ towering top, a Fin and German viewed some hops.
On Old Olympus's Towering Top, A Fin And German Viewed Some Hops.
That’s pretty weird sounding -- not terribly easy to remember. I mean, Olympus? Fin? Hops?
Nghe có vẻ lạ tai, không thuộc loại dễ nhớ. Olympus? Fin? Hops?
There’s gotta be something more relevant to us 21st century science lovers. Like, the
Phải có cái gì đó gần gũi hơn với những người yêu khoa học ở thế kỷ 21 như chúng ta,
Lord of the Rings fans out there might prefer something along the lines of:
như những fan của Chúa tể những chiếc nhẫn có thể sẽ thích những câu kiểu như:
Onward old orcs! Toward the Argonath for a Great Villain! Slay Hobbits!
Onward Old Orcs! Toward The Argonath For A Great Villain! Slay Hobbits!
I’m just trying to help.
Tôi chỉ muốn giúp đỡ bạn thôi.
Whatever device you use to remember the names of the cranial nerves, you also have to keep
Dù là bạn chọn cách nào để nhớ được tên các dây thần kinh sọ, bạn cũng phải nhớ
track of their functions -- that is, whether they’re sensory, motor, or both. So, again
các chức năng của chúng: cảm giác (sensory), vận động (motor), hay cả hai (both).
from top to bottom, a lot of teachers use this sequence of S’s, M’s and B’s to remember:
Cho nên, từ trên xuống, rất nhiều giảng viên sử dụng câu toàn S và M và B như sau:
Some say marry money, but my brother says big brains matter more.
Some Say Marry Money, But My Brother Says Big Brains Matter More.
That one’s not so bad. But I don’t know, maybe you’ll have better luck with something like this:
Câu đó không tệ, nhưng biết đâu bạn lại thích câu kiểu như sau:
Sorry, Sherlock -- Mean Moriarty Beat Me, But Some Bobbies Busted Moriarty Masterfully!
Sorry, Sherlock - Mean Moriarty Beats Me, But Some Bobbies Busted Moriarty Masterfully!
You are, of course, invited to think up your own. And feel free to share them in the comments,
Đương bạn có thể nghĩ ra một câu chú riêng cùa mình. Và cứ thoải mái chia sẻ với mọi người ở phần bình luận.
hopefully there will be some good ones down there -- anything would be better than Fins and Hops
Hy vọng là sẽ có vài câu hay. Câu nào cũng sẽ hay hơn Fins và Hops.
But if you’re going to commit one cranial nerve type to memory, it should be 10, the vagus nerve.
Nhưng nếu bạn chỉ muốn nhớ 1 dây thần kinh sọ thôi, bạn nên chọn dây số X - dây thần kinh lang thang.
This long and extensive nerve stretches from near the brainstem down to most of your visceral
Dây thần kinh dài này vươn ra từ khu vực cuốn não đến hầu hết các cơ quan nội tạng
organs, including your heart, lungs, and stomach.
bao gồm tim, phổi, và bao tử.
The vagus nerves work as a two-way street, ferrying incoming sensory information from
Dây thần kinh lang thang đóng vai trò như một đại lộ 2 chiều, chuyển tín hiệu cảm giác
the peripheral system to the brain, and transmitting outgoing motor instructions from the brain
từ hệ thần kinh ngoại biên về não, và chuyển tín hiệu vận động từ não
to the rest of the body.
đến phần còn lại của cơ thể.
So it’s a “B” nerve, because it has “both” sensory and motor functions. And
Nó là một dây thần kinh 'B' (both), bởi vì nó có cả chức năng cảm giác và chức năng vận động.
usually you don’t notice this nerve at work, because its functions are mostly automatic.
Thường là bạn không nhận ra được hoạt động của nó, bởi vì chức năng của nó chủ yếu thuộc hệ sinh dưỡng.
Say you’ve had a really stressful day, so your sympathetic system is charged up. You
Ví dụ như bạn có một ngày mệt mỏi và hệ thần kinh giao cảm đang thống trị.
come home, crash on the couch, mow down a half a pizza.
Bạn về nhà, ngồi phịch xuống ghế, và ăn hết nửa cái bánh pizza.
Your stomach sends signals to your brain through the sensory nerve axons in your vagus nerve,
Dạ dày của bạn gửi tín hiệu lên não qua các sợi trục cảm giác của dây thần kinh lang thang,
telling you that your belly is full of starch and protein and fat.
báo cho nó biết là bụng bạn đang căng đầy tinh bột, protein, và chất béo.
Your brain sees that your stomach is churning away, which is a usual parasympathetic activity,
Não bạn thấy là dạ dày đang co bóp - vốn là một hoạt động của hệ đối giao cảm,
so it sends signals back down through the vagus nerve, triggering other parasympathetic
thế nên nó gửi tín hiệu trở lại qua dây thần kinh lang thang, kích hoạt các phản ứng đối giao cảm khác,
responses -- like slowing down your heart rate, putting some glucose back into storage, and
như làm chậm nhịp tim, đem một số glucose đi dự trữ,
reducing all that norepinephrine that your sympathetic system was pumping out all day.
và giảm lượng norepinephrine đã được hệ giao cảm phóng thích ra suốt cả ngày.
Soon, you start feeling more relaxed. Which is just one reason why, for some people, eating
Rất nhanh, bạn bắt đầu cảm thấy dễ chịu. Đó là 1 lý do tại sao đối với 1 số người,
is a way of reducing stress and anxiety. In fact, it can feel so good that even though
ăn là 1 cách để giảm stress và lo âu. Thực tế là nó có cảm giác dễ chịu đến nỗi
your stomach is full, you might continue eating.
khi dạ dày bạn đã đầy, bạn có thể vẫn tiếp tục ăn.
So, like I mentioned before, it can be easy to think of the two divisions of your autonomic
Như tôi đã nói trước đây, chúng ta có thể xem hai phần của hệ thần kinh sinh dưỡng
system as opposites or even rivals, but that’s a little off the mark.
là trái ngược hay thậm chí là đối thủ của nhau, nhưng nó thực sự không hoàn toàn đúng.
Looking at your body as a whole, you should picture them as two sides of a scale -- sometimes
Nếu quan sát cơ thể 1 cách tổng thể, bạn nên tưởng tưởng chúng giống như 2 bên của 1 cái cân.
it’s balanced in the middle, and sometimes it leans to the left or right, depending on what's happening.
Có lúc nó cân bằng ở giữa, và có lúc nó nghiêng về bên trái hoặc bên phải, tùy vào việc gì đang diễn ra.
That balance is the essence of homeostasis, and as you’ll recall, homeostasis is the key to life.
Sự cân bằng đó là gốc rễ của sự cân bằng nội môi. Và sự cân bằng nội môi là chìa khóa của sự sống.
Here’s something else that’s important for life: sex.
Còn một thứ khác cũng rất quan trọng cho sự sống: tình dục.
It mostly falls within the parasympathetic domain of “necessary but not an emergency.”
Tình dục hầu như nằm gọn trong khoản "cần thiết nhưng không khẩn cấp" của hệ đối giao cảm.
But in order to effectively do it, you need help from both systems.
Nhưng để có thể thực hiện nó, bạn cần sự giúp đỡ của cả 2 hệ.
First, the parasympathetic system has to make sure you’re calm enough to even think about
Đầu tiên, hệ đối giao cảm phải bảo đảm bạn đủ thả lỏng để nghĩ đến tình dục.
sex, and then funnel extra blood away from your muscles and down to your genitals -- which
Sau đó nó chuyển hướng dòng máu từ các cơ bắp xuống cơ quan sinh dục.
is why too much stress and anxiety can lead to sexual dysfunction.
Đây là lý do tại sao lo âu căng thẳng có thể dẫn đến rối loạn chức năng tình dục.
But you also need a burst of that sympathetic system to excite you, and keep you excited.
Sau đó bạn cũng sẽ cần 1 sự bùng nổ từ hệ giao cảm để giúp, và giữ, cho bạn hưng phấn.
So like two sides of the scale, the balance depends on having the right amount of both.
Giống như 2 bên của cái cân, sự cân bằng phụ thuộc vào phân lượng của cả 2 bên.
The rate of action potentials travelling through each division is known as your “sympathetic
Tốc độ các điện thế hoạt động di chuyển trong mỗi hệ được gọi là "trương lực giao cảm"
tone” and your “parasympathetic tone.”
và "trương lực đối giao cảm".
And, most of the time, our parasympathetic tone is actually dominant, keeping down the
Và trong hầu hết thời gian, trương lực đối giao cảm mạnh hơn,
caged animal that is your sympathetic response.
giữ yên con thú nhốt trong chuồng là phản ứng của hệ giao cảm.
That’s why you need your parasympathetic system to keep your heart from racing like
Đó là lý do tại sao bạn cần hệ đối giao cảm để giữ cho tim bạn không đập điên cuồng
a rabbit’s. And why, most of the time, our bodies can do the eating, and sex-having,
như tim thỏ, và tại sao cơ thể chúng ta có thể ăn, làm tình,
and all of the other fun tasks that make up the business of living.
và những nhiệm vụ thú vị khác trong cuộc sống.
Today on Crash Course: Anatomy & Physiology we looked at the parasympathetic nervous system,
Hôm nay trên CrashCourse: Giải Phẫu và Sinh lý, chúng ta đã học về hệ thần kinh đối giao cảm,
its structural differences from the sympathetic system, and the 12 cranial nerves. We also
những khác biệt cấu trúc của nó so với hệ giao cảm, và 12 dây thần kinh sọ.
looked at the vagus nerve as a way of understanding how parasympathetic responses work, and how
Chúng ta cũng tìm hiểu dây thần kinh lang thang để biết cách hệ đối giao cảm làm việc, và cách
they make our lives possible.
chúng giúp duy trì sự sống của chúng ta.
Big shout out and thank you to our Headmaster of Learning, Thomas Frank whose generous contribution
Xin chân thành cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank, người đã đóng góp rất nhiều
on Patreon keeps Crash Course alive and well for everyone. Thank you, Thomas. If you want
tài trợ trên Patreon để giúp Crash Course được tiếp tục cho tất cả mọi người. Cám ơn, Thomas.
to help us keep making great videos like this one, you can check out patreon.com/crashcourse
Nếu bạn muốn chúng tôi tiếp tục làm những video như thế này, bạn có thể vào trang patreon.com/CrashCourse.
This episode of Crash Course was co-sponsored by Jennifer K. Koons, Tim Wisard, and Mich Acosta.
Tập này của Crash Course được đồng tài trợ bởi Jennifer K. Koons, Tim Wisard, and Mich Acosta.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio.
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C.Kinney Crash Course.
We got a plaque. I wanted to show you the plaque before we put it up on the wall.
Chúng đã có một giải thưởng. Tôi muốn cho bạn xem nó trước khi treo nó lên tường.
It was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant, is Dr.
Kịch bản: Kathleen; biên tập: Blake de Pastino; và cố vấn của chúng tôi: Dr. Brandon Jackson.
Brandon Jackson. Our director is Nicholas Jenkins, the script supervisor and editor
Đạo diễn: Nicholas Jenkins; giám sát kịch bản và biên tập viên
is Nicole Sweeney, our sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café
là Nicole Sweeney; thiết kế âm thanh là Michael Aranda;và nhóm đồ họa Thought Cafe.